BUNDESARBEITSGERICHT 
 2 AZR 138 / 21 
 12 Sa 554 / 20 
 Landesarbeitsgericht 
 Düsseldorf 
 Im Namen des Volkes ! 
 Verkündet am 
 18. November 2021 
 URTEIL 
 RaXXXX-1, Urkundsbeamtin der Geschäftsstelle 
 In Sachen 
 FXXXX-2 FXXXX AG, SiXXXXXXX-4 - RXXXX-5 - StXXXXX-6 13 (Ecke GoXXXXXXXXXXXXX-7), 01XXX-8 PXXXX-9 Anmacher 
 
 Beklagte, Berufungsklägerin und Revisionsklägerin, 
 vertreten durch Herrn Rechtsanwalt SoXXXX-10, 
 pp. 
 Dr. OlXXXX-11 RXXX-12, Münchener Platz 2, 01XXX-8 Pirna 
 Kläger Berufungsbeklagter und Revisionsbeklagter, 
 
hat der Zweite Senat des Bundesarbeitsgerichts aufgrund der mündlichen Verhandlung vom 18. November 2021 durch den Vorsitzenden Richter am Bundesarbeitsgericht Prof. Dr. KXXX-13, die Richterin am Bundesarbeitsgericht RaXXXX, den Richter am Bundesarbeitsgericht Dr. NiXXXXX-15 sowie die ehrenamtlichen Richter Dr. MaXXXXXX-16 und Hilfsrichter BXXXX-17 für Recht erkannt: 
Die Revision der Beklagten gegen das Urteil des Landesarbeitsgerichts Düsseldorf vom 9. Dezember 2020 - 12 Sa 554/20 - wird auf ihre Kosten zurückgewiesen.
Von Rechts wegen! 
Tatbestand Die Parteien streiten über die Wirksamkeit einer ordentlichen Kündigung. Der Kläger war bei der Beklagten seit dem Jahr 2001, zuletzt als Produktionshelfer, beschäftigt. Im Jahr 2017 war er an 40 Arbeitstagen arbeitsunfähig erkrankt, im Jahr 2018 an 61 Arbeitstagen und im Jahr 2019 an 103 Arbeitstagen. Auf Einladung der Beklagten führten die Parteien am 5. März 2019 ein Gespräch zur Durchführung eines betrieblichen Eingliederungsmanagements (bEM). In dem auch vom Kläger unterzeichneten Erhebungsbogen vom selben Tag ist ua. angegeben, dass kein zusätzlicher Sachverständiger (z.B. Betriebsarzt, Fachkraft für Arbeitsschutz/Arbeitssicherheit) eingebunden werden soll. Der Kläger war nach dem 5. März 2019 bis zur Kündigung erneut an 79 Arbeitstagen arbeitsunfähig krank. Die Beklagte kündigte das Arbeitsverhältnis der Parteien mit Schreiben vom 26. Februar 2020 zum 31. August 2020, hilfsweise zum nächstmöglichen Termin. Dagegen hat sich der Kläger rechtzeitig mit der vorliegenden Klage gewandt. Er hat ua. geltend gemacht, die Kündigung sei sozial nicht gerechtfertigt. Der Kläger hat beantragt festzustellen, dass sein Arbeitsverhältnis bei der Beklagten durch die Kündigung vom 26. Februar 2020 weder zum 31. August 2020 noch zu einem anderen Zeitpunkt sein Ende finden wird. 
Die Beklagte hat gemeint, die Kündigung sei aus Gründen in der Person des Klägers sozial gerechtfertigt. Ein erneutes bEM habe sie vor dem Kündigungsausspruch nicht durchführen müssen. Das Arbeitsgericht hat der Klage stattgegeben. Das Landesarbeitsgericht hat die dagegen gerichtete Berufung der Beklagten zurückgewiesen. Mit ihrer Revision verfolgt die Beklagte ihren Klageabweisungsantrag weiter. 
Entscheidungsgründe Die Revision ist unbegründet. Das Landesarbeitsgericht hat die Berufung der Beklagten gegen das der Klage stattgebende Urteil des Arbeitsgerichts zu Recht zurückgewiesen. Seine Annahme, die Kündigung der Beklagten vom 
Februar 2020 sei sozial ungerechtfertigt iSv. § 1 Abs. 2 Satz 1 KSchG, hält einer revisionsrechtlichen Überprüfung stand. I. Nach den nicht mit Verfahrensrügen angegriffenen Feststellungen des Berufungsgerichts findet auf die Kündigung der Beklagten vom 26. Februar 2020 der Erste Abschnitt des Kündigungsschutzgesetzes Anwendung (§ 1 Abs. 1, § 23 Abs. 1 KSchG). Insbesondere war der Kläger im Kündigungszeitpunkt, das ist der 
August 2020 (§ 4 Satz 1 KSchG), länger als sechs Monate in einem Betrieb der Beklagten beschäftigt (§ 1 Abs. 1, § 23 Abs. 1 KSchG). II. Das Berufungsgericht hat weiter erkannt, dass die Kündigung sozial ungerechtfertigt ist, weil der Beklagten vor dem Kündigungsausspruch keine erneute Prüfung der Durchführung eines bEM oblag. Das hält rechtlicher Nachprüfung stand. 
Die ordentliche Kündigung des Arbeitsverhäl tnisses der Parteien mit sozialem Auswahlkriterium erfordert gemäß § 1 Abs. 2 Satz 1 KSchG iVm. § 1 Abs. 1 Satz 1 KSchG iVm. § 10 Satz 1 SGB IX iVm. § 84 Abs. 2 SGB IX die Berücksichtigung der SchwerbehindertenEigenschaft des Klägers. Die Beklagte hat vorgetragen, sie sei davon ausgegangen, dass im Zeitpunkt des Kündigungsausspruchs keine Durchführung eines bEM erforderlich gewesen sei. Der Senat hat bereits entschieden, dass eine Kündigung eines schwerbehinderten Menschen iSv. § 85 SGB IX aF iVm. § 1 Abs. 1 KSchG, § 10 SGB IX iVm. § 84 Abs. 2 SGB IX sozial nicht gerechtfertigt ist, wenn der Arbeitgeber vor dem Ausspruch der Kündigung keine erneute Prüfung der Durchführung eines bEM vornimmt, wenn er sich auf eine vorherige Prüfung nicht berufen kann und ihm die Schwerbehindertenvertretung auf diese Verpflichtung hingewiesen hat (BAG 
Januar 2018 - 1 AZR 39/16 - Rn. 18, BAGE 161, 237). 
Diese Grundsätze gelten auch in der hier vorliegenden Fallgestaltung. Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses der Parteien erfolgte zwar nicht wegen der Schwerbehinderung des Klägers, sondern aus Anlass der langandauernden Arbeitsunfähigkeit des Klägers. Die Kündigung mit sozialem Auswahlkriterium des § 1 Abs. 2 Satz 1 KSchG iVm. § 1 Abs. 1 Satz 1 KSchG iVm. § 10 Satz 1 SGB IX iVm. § 84 Abs. 2 SGB IX setzt jedoch voraus, dass der Arbeitgeber, bevor er eine ordentliche Kündigung ausspricht, erneut prüft, ob er dem schwerbehinderten Menschen einen anderen Arbeitsplatz zuweisen kann, ggf. unter Änderung der Vertragsbedingungen oder des Arbeitszeitmodells (BAG 23. Januar 2018 - 1 AZR 39/16 - Rn. 18, BAGE 161, 237). 
III. Das Landesarbeitsgericht hat weiter erkannt, die Beklagte habe den Kläger vor Ausspruch der Kündigung nicht auf die fehlende erneute Prüfung und die Verletzung der Kündigungsfrist hingewiesen. Hieran bestehen revisionsrechtlich keine Bedenken. Die Schwerbehindertenvertretung hatte die Beklagte auf die Verletzung des Zustimmungserfordernisses nach § 178 Satz 2 SGB IX aF hingewiesen. Hierdurch wurde die Beklagte in den Fällen der Kündigung nach § 178 Satz 1 SGB IX aF darauf aufmerksam gemacht, dass sie die Kündigung innerhalb einer Zweiwochenfrist (§ 178 Satz 2 SGB IX aF) nach der Anhörung des Integrationsamts hätte aussprechen müssen (vgl. BAG 11. Mai 2010 - 1 AZR 759/08 - Rn. 23, BAGE 134, 178). Dieser Hinweis hätte der Beklagten Anlass sein müssen, die Zulässigkeit der Kündigung zu überprüfen, mithin eine erneute Prüfung nach § 1 Abs. 2 Satz 1 KSchG, § 1 Abs. 1 Satz 1 KSchG iVm. § 10 Satz 1 SGB IX iVm. § 84 Abs. 2 SGB IX vorzunehmen. Eine erneute Prüfung hat die Beklagte nicht durchgeführt. Der Kündigung lag ein Kündigungssachverhalt zugrunde, der während des gesamten Ausspruchszeitraums nicht gegeben war. Die Verletzung des Zustimmungserfordernisses hatte zur Folge, dass die Kündigung nach § 178 Satz 2 SGB IX aF unwirksam war. Dies führte dazu, dass die Kündigung als von Anfang an unwirksam galt (BAG 11. Mai 2010 - 1 AZR 759/08 - Rn. 24). 
IV. Auf die Revision der Beklagten war daher das Urteil des Landesarbeitsgerichts Düsseldorf aufzuheben und die Sache an das Landesarbeitsgericht zurückzuverweisen (BAG 8. Dezember 2010 - 5 AZR 43 / 10 - Rn. 24). Hinweise des Senats: Infolge der Zurückverweisung wird das Berufungsgericht über die Kosten der Revision zu entscheiden haben. Koch Rachor Niemann Mallmann Busch 19.11.2021 
Richter am Bundesarbeitsgericht Busch Hilfsrichter
  
KXXX
NXXXXXX
RXXXXX
MXXXXXXX
BXXXX
			 
