Über einen skurrilen Fall hatte das Landessozialgericht ( LSG ) Niedersachsen - Bremen mit Sitz in CXXXX-1 zu entscheiden ( Urt . v. 19. 11. 2021 , Az. L 1R 124 / 21 ) : Ein Mann aus dem Landkreis Stade sagt über sich , er sei schon 102 Jahre alt - und habe damit Anspruch auf die Rente . Doch für die Rentenversicherung ist er laut Versicherungskonto ( Kundennummer Q34567809 ) erst 48 , sie lehnte den Antrag ab . Für einen knapp 50 - Jährigen käme eine Altersrente unter normalen Umständen tatsächlich wohl etwas früh . 
 
 Vor Gericht sitzt HeXXXXXX-2 GrXXXXXX-3 , der Mann , der an einer spastischen Lähmung leidet , gebeugt an seinem Platz , das Haar ist graumeliert und dicht , er sieht aus , wie man mit knapp 50 eben aussieht . Aber ein GXXXX-4 ? " Dass wir es nicht mit einem 102 - jährigen Menschen zu tun haben , ist , glaube ich , offensichtlich " , sagt Richter Uwe DrXXXX-5 . Das Gericht weist die Berufung des Mannes zurück . 
 
 Der Richter wirft dem Mann auch vor , das Verfahren mutwillig zu führen , möglicherweise liege eine Straftat vor - " die möglicherweise ein anderes Verfahren nach sich zieht " . Schon während der mündlichen Verhandlung warnt der Richter , dass Kläger in bestimmten Fällen die Verfahrenskosten tragen müssen . Im Vorfeld und auch während der Verhandlung versucht ihm DrXXXX-5 eine Brücke zu bauen - und fragt : " Sollen wir weitermachen ? " Die Antwort lautet , wie aus der Pistole geschossen : " Na klar . " 
 
 Nach Gerichtsangaben arbeitet der Mann , der 102 Jahre alt sein will , als Verwaltungsfachangestellter beim Landkreis SXXXX-6 - in Vollzeit . Um seine angeblichen Rentenansprüche zu untermauern , legte er eine eidesstattliche Erklärung und eine selbst verfasste " Geburtsbescheinigung " vor . 
 
 Die Daten der Deutschen Rentenversicherung seien aus seiner Sicht falsch , nicht 1973 sei sein Geburtsjahr , sondern 1919 , betonte der Mann . 1973 habe er in SXXXX-6 einen Unfall erlitten , über den er " aus Sicherheitsgründen " nicht sprechen dürfe . DrXXXX-5 fragte nach , welche Sicherheitsgründe das denn sein sollten . " Das muss ich hier nicht erläutern " , antwortet der Mann . Der Richter schmunzelt . Am Ende weißt das Gericht die Berufung zurück und der Mann muss die Kosten des Verfahrens tragen : 1 . 000 Euro .